# Pleno 31° Sesión - Convención Constitucional - Lunes 18 de Octubre 2021

## Información
- https://convencion.tv/video/pleno-31-sesion-convencion-constitucional-lunes-18-de-octubre-2021
- https://youtu.be/q-xph2t89xE

## Marcas de tiempo

- [5:59](https://youtu.be/q-xph2t89xE?t=359) Presidente Elisa Loncon, Inicio sesion
- [8:53](https://youtu.be/q-xph2t89xE?t=533) Presidente Elisa Loncon, Discurso inaugural del debate constitucional
- [13:06](https://youtu.be/q-xph2t89xE?t=786) Vicepresidente Jaime Bassa, Discurso inaugural del debate constitucional
- [15:31](https://youtu.be/q-xph2t89xE?t=931) Elisa Giustinianovich
- [17:26](https://youtu.be/q-xph2t89xE?t=1046) Pedro Muñoz
- [19:42](https://youtu.be/q-xph2t89xE?t=1182) Isabel Godoy
- [21:14](https://youtu.be/q-xph2t89xE?t=1274) Rodrigo Alvarez
- [23:32](https://youtu.be/q-xph2t89xE?t=1412) Lorena Cespedes
- [25:57](https://youtu.be/q-xph2t89xE?t=1557) Tiare Aguilera
- [28:48](https://youtu.be/q-xph2t89xE?t=1728) Presidente Elisa Loncon, Da inicio oficial al debate constitucional
- [30:27](https://youtu.be/q-xph2t89xE?t=1827) Presidente Elisa Loncon, Levanta sesion

## Transcripcion

**Presidente Elisa Loncon**

*Son desordenadas*

Estimadas y estimados constituyentes llamamos a tomar sus respectivas ubicaciones, sé que son nuevas ubicaciones y que hace tiempo también nos las merecíamos.

Bienvenidos, bienvenidas al hemiciclo, bienvenidos y bienvenidas a la convención constitucional a las nuevas ubicaciones en primer lugar, le ruego tomar asiento para comenzar.

Como sabemos y de acuerdo a la comunicación que fue enviada la semana territorial damos hoy día damos inicio a la nueva etapa de la convención constitucional. En esta en este periodo vamos a iniciar con el debate en torno a los contenidos de la convención constitucional y para dar inicio voy a llamar a la mesa ampliada para que juntos como mesa podamos entregar (las palabras) un discurso el conjunto un discurso colectivo que expresa la importancia que tiene esta etapa y los significados que como mesa ampliada le damos a este proceso para
ello vamos a bajar al podio y invitar a todos y a todas las integrantes de la mesa ampliada.

Mari mari pulamien mari compuchen, marí mari Chile mapu tuulu, pueblo mocoví chicas. *(NdE, aquí no se entiende bien el mapuzungun)*

Reciban ustedes un saludo cariñoso en mi lengua desde mi corazón verde la historia de este país en este día tan importante para nuestro país, para la convención constitucional, para los miles y miles de ciudadanos que están esperanzados escuchando y siguiendo el proceso de trabajo que hemos instalado en este en esta convención constitucional.
Hoy 18 de octubre queremos comunicar a todos los pueblos de Chile, a los jóvenes y ancianos, niñas y niños, mujeres, disidencias, trabajadores y trabajadoras, pueblos originarios que comenzamos una etapa fundamental en el trabajo de la convención constitucional. Damos inicio al debate constituyente

Por primera vez los pueblos de Chile nos hemos sentado en una misma mesa en una mesa plural y en condiciones de igualdad y de horizontalidad a discutir y pensar un país donde la dignidad se haga costumbre. Hoy esta convención que es hija de los anhelos y la movilización de los pueblos comienza un diálogo esperado por décadas quizás por siglos, este 18 de octubre a dos años del despertar del nuevo Chile damos rienda suelta a la imaginación. Y sólo en momentos hermosos los que nos toca vivir, imaginar lo común para nuestra vida y
para las vidas de los que vendrán, qué honor y qué responsabilidad tenemos en nuestras manos queridas y queridos colegas constituyentes. Es un imperativo que estemos a la altura de los tiempos debemos trabajar arduamente para intentar sanar las cicatrices de Chile hagamos este  trabajo desde la razón pero también conmovamosnos, trabajamos desde la ternura y desde el pensar. Hay un país que aprobó sin ambigüedades sin polarización es nuestra existencia, venimos de todos esos mundos y hemos llegado en paridad con anhelos descentralizadores y  plurinacionales, sigamos entonces escribiendo en conjunto esta historia, permitamos que camine la palabra porque recordar porque hay que recordar nos dice nuestro poeta Elicura Chihuailaf que:


> *La palabra pone en movimiento el universo, porque surge de él*<br>
> *Algunas culturas han olvidado la poesía de sus palabras*<br>
> *Pero ella los espera yaciendo en la paciencia*

Pues recordemos la poesía de nuestras palabras y conversemos dialoguemos sobre los contenidos más profundos del futuro de Chile gracias

**Vicepresidente Jaime Bassa**

Buenas tardes, estamos muy emocionados y emocionadas por comenzar esta nueva etapa donde como pueblos nos hemos permitido correr los cercos de lo posible y soñar con nuevos horizontes de futuro.

Estamos contentos y contentas porque tenemos la certeza de que estamos en condiciones de cumplir con el mandato de los pueblos nos han encomendado y que podemos mirar el futuro con más esperanza de lo que veníamos haciendo.

El debate reglamentario nos demostró que esta convención no sólo propondrá a quienes habitan en nuestro país un nuevo texto constitucional sino que también una nueva práctica política una nueva forma de acción política que se construye con ánimo colaborativo desde el reconocimiento desde la diversidad.

Somos un poder constituyente originario territorial participativo y diverso que emerge gracias a diferentes procesos de acumulación de malestar cuya historia comenzó hace muchos años y que hoy desemboca en la oportunidad de discutir pensar y construir una nueva sociedad.

Hoy empieza un proceso político social y cultural que demuestra que otros mundos son posibles mundos donde los mundos donde los espacios de diálogo estén presentes en donde estén presentes todas las voces que emergen de los diferentes espacios de cemento político colectivo de la voluntad popular.

Orgullosas y orgullosos de lo que hemos logrado en estos tres primeros meses comenzamos este debate constituyente guiados por principios que nos permitirán proponer una nueva constitución que eleve los estándares y profundice radicalmente nuestra democracia. En este discurso de apertura orgullosas y agradecidos por el trabajo que han dado que se han dado cada uno de ustedes nuestra invitación es a continuar trabajando de manera colaborativa con diálogo con humildad con respeto haciendo eco al importante compromiso y responsabilidad que asumimos como mandato popular desde las diversas ciudadanías.

**Presidente Elisa Giustinianovich**

A todes muy buenas tardes. Hoy comienza el debate de una nueva constitución, que reemplazará la constitución de la dictadura que reemplazará un texto cuyo debate constitucional fue encargado por una junta militar a través de un acta secreta mientras se masacraba a los
pueblos. Y cuyo producto no fue otro que el programa de gobierno de la oligarquía la imposición de instituciones centralistas y antidemocráticas y la consagración de un orden social y económico profundamente injusto y depredador de los ecosistemas.

Ahora que damos inicio a este debate constitucional no podemos desligarnos de esa historia, quienes fuimos mandatadas por los pueblos para conformar esta convención no podemos perder de vista que estamos aquí por un acontecimiento histórico que expresó un fuerte ya no más. Ya no más a décadas y siglos de maltratos ya no más generaciones quebradas ya no más precarización de la vida. Lo que significa que nos acompaña el deber de proponer a los pueblos un texto en el que podamos reconocernos y que restaure un tejido institucional que garantice vidas dignas para todos en armonía con la naturaleza.

Venimos llegando de nuestra primera semana territorial donde hemos constatado que la esperanza sigue ahí que la justa rabia también sigue ahí y que la confianza que los pueblos han depositado en este proceso debe reflejarse en nuestro trabajo nuestro despliegue y nuestras decisiones constituyentes.

**Pedro Muñoz**

Buenas tardes a todos todas y todes, sin duda hoy empezamos una discusión fundamental donde no estaremos solo solas porque hemos elevado ya los estándares de participación ciudadana la que se verá incidente y vinculante en este proceso constituyente, por primera vez en la historia la ciudadanía especialmente los grupos históricamente marginados podrán participar activamente en la redacción de normas constitucionales en la creación del nuevo Chile.

Esta nueva constitución significa mucho más que la convención y que un acuerdo político, esta nueva constitución representa una oportunidad para mirarnos de frente sin discriminación sin odios ciudades y reconociendo el valor de cada cual

Es la primera vez que la ciudadanía participa en la redacción del control de una nueva constitución después de 200 año, en los que una elite económica y social desde el centro del país determinó un modelo de estado y unas normas de convivencia que no necesariamente nos representan a todas todos y todes.

Estamos acá para hacer historia sí aunque también para cumplir con un mínimo que la voz de todo un país de sus distintos pueblos de todas las diversidades se haga escuchar, es un mínimo porque fueron esas voces las que hoy nos tienen acá, es un mínimo porque son esas voces las
que no las históricamente fueron acalladas las que las que nos abrieron paso para construir este camino en el proceso constituyente. Un camino difícil pero que no recorreremos solos ni a ciegas porque son esas voces y sus demandas las antorchas que iluminarán la construcción de nuestro futuro compartido muchas gracias y arriba la constituyente.

**Isabel Godoy**

Buenas tardes queridos compañeros saludarles a cada uno de ustedes en este día tan especial para nosotros justo hoy 18 de octubre a 2 años de la revuelta social de la rebelión popular estamos aquí.

Conectados con nuestra gente comenzaremos el debate constitucional guiados por principios que demuestran que este poder constituyente será capaz de mantener un contacto directo con nuestros territorios y cambiar los valores que orientan el destino de nuestros pueblos

Hoy nos reconocemos como es igual como como iguales respetando nuestras diferencias y asistimos a este debate con representación territorial, en un órgano paritario donde los pueblos originarios estemos presentes y donde nuestras voces serán oídas como corresponde.

Tampoco podemos olvidar que es hora de dejar atrás los paradigmas tradicionales es por eso que debemos mirar el futuro con todas las voces y todas las ideas es clave por ello el respeto a la pachamama enfocado en el buen vivir podemos crear entre todos y todos un nuevo pacto entre pueblos naciones que sea justo y equitativo. Saludar especialmente a los presos políticos por luchar especialmente a Luis Castillo que resiste en la cárcel 4 años condenados.


**Rodrigo Alvarez**

Señora Presidenta, buenas tardes.

Como representante de este de la antártica chilena he escuchado con atención respetuosa democráticamente las palabras de otros integrantes de la mesa. Discrepo algunas de ellas y esos análisis de la historia y el presente de chicle pero esto es lo propio de un espacio democrático. Soy parte en esta convención constituyente de una minoría no sé pero al mismo tiempo representamos a millones de Chilenos que han creído y han votado por las ideas de la libertad y de nuestros sueños para un país mejor, para nuestros hijos, para nuestra nación, para todos.

Millones de Chilenos cientos de miles de personas y de familias para quienes el 18 de octubre no es una fecha para celebrar ni tampoco para conmemorar y que para tanta violencia destrucción y dolor. Hubiera preferido que el inicio de este debate constituyente fuera en cualquier otro día de nuestro calendario pero entonces que este 18 de octubre sea una oportunidad distinta no anclada a la violencia de ayer, a la que hoy racionalmente algunos siguen demostrando.

Hoy día que este inició el debate constituyente sea una oportunidad al derecho al entendimiento al respeto a la paz a la razón y la convivencia entre distintos en un espacio democrático. Como sector político, como millones de Chilenos, estamos aquí responsablemente y buena fe aunque quizás hubiéramos pensado en senderos distintos para contribuir en la búsqueda de ese buen camino para todos los Chilenos, un camino libre razonable justo y pacífico.

Para ello tres actitudes respeto total a las reglas y al derecho, respeto a la historia de Chile, respeto a la razón y en la capacidad de trabajar todos juntos más allá de nuestras miradas diversas y nuestros sueños muy distintos por un país mejor. A la paz la justicia y la sensatez al derecho, no a la violencia, viva a Chile.

**Lorena Cespedes**

Buenas tardes, buenas tardes señora presidenta.

De cara a la ciudadanía y asumiendo altos estándares de probidad accesibilidad y transparencia estamos, construyendo un poder constituyente abierto e inclusivo que llegará a cada rincón de nuestro país y que además inaugurará una nueva forma de concebir la política la que siempre debemos tener, la que se desarrolla a viva voz con el diálogo abierto desde el corazón el espíritu y la mente.

Hoy emprendemos un camino que busca encontrar justicia por ello la responsabilidad que se ha depositado en nuestros hombros es enorme y no podemos y flaquear en encontrar en esta vida institucional respuesta a las justas demandas que hemos reconocido en cada esquina de nuestros territorios y que tan poca acogida han tenido históricamente, por ellos les invito compañeros y compañeros sustituye entes que nos hagamos cargo de ellos, con la confianza de que hemos venido a buscar acuerdos y consensos, con un objetivo nuevo y mayor de responder a los sueños de nuestra gente que nuestra gente mantiene para que una vez terminado este proceso nos abracemos con cariño y por la tranquilidad también nos hayamos transformado a nosotros y nosotras mismos y sobre todo con haber ganado fuertes vínculos entre nosotros y nosotras, mal que mal juntos pasaremos a la historia de este país. Por eso les instó a generar lazos de confianza forjados con transparencia y principalmente con empatía.

Comencemos la deliberación con el desafío de leer la memoria colectiva de nuestros pueblos y permitir que su voluntad permea la nueva institucionalidad de este nuevo Chile que se levanta y que hoy comienza a  escribir entre todos con esta tremenda y valiosa diversidad por primera vez su futuro gracias.

**Tiare Aguilera**

Hoy damos inicio a este debate constituyente, esperando que nuestras diferencias historias y pasados nos permitan construir una constitución para un país tricontinental habitado por una multiplicidad de puntos. Soñamos que todos de norte a sur desde las islas hacia la cordillera sientan propia lean, comprendan, enseñen y respiren esta nueva constitución.

Una constitución de todas y para todas una constitución que recoja los sueños los anhelos y las esperanzas que muchos pusieron en esta convención constitucional, como constituyentes que representamos a diversos pueblos territorios e historias tenemos la responsabilidad y el compromiso de dar respuesta a las demandas que movilizaron a este país y de construir juntos una salida institucional.

Durante siglos nuestras historias han sido ocultadas y silenciadas, nuestras demandas no consideradas y nuestras miradas y formas de conocimiento menospreciadas. Este silencio y desconocimiento del estado ha alimentadouna aguda sensación de desconfianza descontento e injusticia que no podemos olvidar y debe tener siempre presente mientras consensuamos las directrices de un nuevo Chile

El camino al que elegimos que Chile eligió fue la vía institucional para iniciar por medio de una nueva constitución los cambios que el país y sus diversos pueblos han demandado. Por eso hoy damos inicio a la parte más importante de este debate constituyente con la  convicción y esperanza que juntas es lo que nos separa y lo que nos une seremos capaces de debatir y redactar una nueva constitución que pavimenta el camino a una democracia plurinacional, en armonía con la naturaleza más amplia e inclusiva basada en la igualdad justicia y reparación.


Hace 2 años despertamos y nos levantamos en un grito común por dignidad y respeto para ser parte de los cambios que este país demanda, por eso hoy estamos aquí escuchando atentamente lo que pasa afuera de estas paredes porque esta historia nunca más se construye decir los pueblos

de hama está
harina de papa lina o tepoca fopea o te
jo jo no tires *(NdE, idioma rapa nui dificil de entender)*

Hoy comenzamos a redactar la nueva constitución para nuestro país maururu


**Presidente Elisa Loncon**

Es un momento solemne le pido a los convencionales todos ponernos de pie por favor.

En consecuencia, en virtud de lo ordenado en el artículo 79 del reglamento general procedo declarar ante el pleno el inicio oficial del debate constitucional hoy 18 de octubre del 2021 a las 3:38 de la tarde.

(...)

Muchas gracias estimadas y estimados convencionales, gracias a los pueblos de Chile, gracias a las organizaciones sociales a los jóvenes a las niñas, a las madres a los ancianos.

Muchas gracias pueden tomar asiento.

Por haberse cumplido el objeto de esta sesión se levanta la sesión, muchas gracias.